--->>> TEMA 8 "FOL": LA PREVENCIÓN DE RIESGOS Y SUS CONCEPTOS BÁSICOS <<<---

====================================================================================================
====================================================================================================

1º.) El concepto de la salud =

-> La Organización Mundial de la Salud u "OMS" define "Salud" como el estado de
   bienestar físico, mental y social completo y no simplemente la ausencia de daño
   o enfermedad.

-> De esta definición destacamos tres aspectos:

+  La salud laboral: Se compone del bienestar físico (la ausencia de daño físico o
   enfermedad), del bienestar mental (el equilibrio emocional y la identificación del
   trabajador con su tarea) y del bienestar social (las relaciones con los demás, el
   reconocimiento social y las expectativas del futuro que su trabajo le ofrece).

+  El riesgo laboral: Es la posibilidad de que un trabajador sufra algún daño en la salud
   derivado de las condiciones de trabajo.

+  La condición de trabajo: Es cualquier característica de la misma que pueda influir en que
   aparezcan riesgos para la seguridad y la salud del trabajador, quedando incluidas las
   características de los locales, instalaciones, equipos, productos y otros útiles que existan
   en el centro de trabajo; los agentes físicos, químicos y biológicos presentes en el ambiente
   de trabajo; los procedimientos para utilizar los agentes anteriores y otras características del
   trabajo que influyan en los riesgos del trabajador, como la propia organización del trabajo.

-> La prevención de los riesgos laborales es el conjunto de medidas que se toman para evitar o
   disminuir los riesgos laborales en la empresa y lograr mejores condiciones de trabajo para los
   trabajadores. Para ello, se precisa de una legislación en materia de prevención.

====================================================================================================

2º.) Los factores de riesgo laboral =

-> ¿Cuáles son las condiciones inadecuadas del trabajo que pueden provocar que aparezcan riesgos
   laborales? Según los especialistas en prevención, estas condiciones o factores de riesgo pueden
   ser clasificadas en 4 grupos, los cuales provocan los siguientes daños:

+  Las condiciones de seguridad: Sus factores de riesgo son los lugares de trabajo y los equipos de
   trabajo, provocando accidentes de trabajo.

+  Las condiciones medioambientales: Sus factores de riesgo son los agentes físicos, químicos y
   biológicos, provocando enfermedades profesionales.

+  Las condiciones ergonómicas: Sus factores de riesgo son la carga física y mental del trabajo,
   provocando tanto fatiga física como mental.

+  Las condiciones psicosociales: Sus factores de riesgo son la organización del trabajo y las
   características profesionales, provocando la insatisfacción laboral, el estrés, el "mobbing"
   y el "bournout".

====================================================================================================

3º.) Los daños a la salud del trabajador =

-> La Ley de Prevención de Riesgos Laborales señala que los daños laborales son las enfermedades,
   patologías o lesiones que puede sufrir el trabajador en el ejercicio de sus funciones.

-> Podemos clasificar los daños a la salud de los trabajadores en patologías específicas (son
   consecuencia directa del trabajo que se realiza, como el accidente de trabajo y la enfermedad
   profesional) y en patologías inespecíficas (pueden ser consecuencia del trabajo, pero también
   de otras circunstancias del trabajador como la insatisfacción laboral o la fatiga).

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.1º.) El accidente de trabajo =

a) Los requisitos legales =

-> La Ley General de Seguridad Social define como "accidente de trabajo" toda lesión corporal que el
   trabajador sufra por ocasión o por consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena. Por lo
   tanto, se piden 3 requisitos para que sea un accidente de trabajo: que exista una lesión física o
   mental, que haya una relación laboral y que haya una relación de causalidad entre el trabajo y la
   lesión provocada.

b) Los supuestos asimilados por la ley =

-> Además, se añaden como accidentes de trabajo otras situaiones que pueden provocar confusión sobre si
   lo son o no y que la ley, al incluirlas, deja claro que sí son accidentes de trabajo:

+  El accidente in itinere: Es el que sufre el trabajador al ir o al volver del lugar de trabajo. Las
   sentencias judiciales han matizado los requisitos que deben darse para que se considere accidente de
   trabajo, como que debe ocurrir en el camino de ida o vuelta al domicilio habitual o laboral, que no
   deben de producirse interrupciones entre el fin del trabajo y el accidente, que el recorrido realizado
   por el trabajador sea el habitual y que el medio utilizado por el trabajador sea un medio adecuado para
   ir al trabajo.

+  El cargo sindical: Se causa dicho accidente por el desempeño de las funciones de carácter sindical, así
   como los ocurridos al ir o al volver de ejercitar dichas funciones. Por ejemplo, un delegado de prevención
   que resulta atropellado cuando acude al sindicato en el tiempo reservado para ello.

+  Las tareas distintas: Se trata de los accidentes ocurridos realizando tareas que, aun siendo distintas a las
   de su categoría profesional, ejecute el trabajador ya sea por orden del empresario o por iniciativa propia
   para la buena marcha de la empresa. Por ejemplo, un administrativo que se lesiona al mover unas cajas en el
   almacén porque estaba ayudando.

+  Los actos de salvamento: Se trata de los accidentes ocurridos en actos de salvamento y otros de naturaleza
   análoga cuando tengan conexión con el trabajo. Por ejemplo, un trabajador que sufre lesiones al salvar a un
   compañero de un incendio en la oficina.

+  Las enfermedades del trabajo: Se trata de las enfermedades que no puedan ser consideradas enfermedades
   profesionales, pero que las contraiga el trabajador con motivo de la realización de su trabajo, siempre que se
   pruebe por sentencia judicial que la enfermedad surgió por causa exclusiva de dicho trabajo. Por ejemplo, el
   estrés laboral.

+  Las consecuencias del accidente: Son las consecuencias del accidente y las complicaciones derivadas del accidente
   mismo (por ejemplo, un trabajador que, a raíz de un accidente, debe ser operado y contraiga un virus en el quirófano)
   o las enfermedades o defectos padecidos anteriormente que se agraven como consecuencia del accidente (por ejemplo,
   un esguince que tuviese de una lesión anterior del trabajador).

-> Para saber qué se considera un accidente de trabajo es conveniente tener en cuenta las siguientes reglas:

+  Se presumirá que contribuyen como accidente de trabajo todas las lesiones que sufra el trabajador en el centro de
   trabajo en el horario laboral, salvo si se prueba lo contrario. También se considera como accidente de trabajo el
   salir del centro para realizar tareas laborales en el horario de trabajo.

+  Podrá ser considerado como accidente de trabajo la imprudencia profesional que cometa el trabajador como consecuencia
   del ejercicio habitual y la confianza que éste inspira. Por ejemplo. un descuido no intencional.

+  No se conideran como accidentes de trabajo los que sean debidos a una fuerza mayor extraña al trabajo (como la insolación,
   los rayos y otros fenómenos parecidos de la naturaleza) y los que sean debidos a la imprudencia temeraria intencional del
   trabajador.

c) El accidente de trabajo desde la prevención =

-> Desde el punto de vista legal, para que exista un accidente de trabajo debe de existir una lesión en el trabajador. ¿Pero
   qué ocurre si, en una situación de riesgo, no llega a haber una lesión sobre el trabajador?

-> Según la Seguridad Social, para que se considere un accidente laboral o se pueda dar de baja, es necesario que existan
   lesiones, pero si no las hay no se considerará un accidente.

-> Pero, desde un punto de vista preventivo, podría haber ocurrido algo, por lo que es necesario ampliar el concepto legal de
   accidente de trabajo a otro donde queden recogidas esas situaciones donde no ha pasado nada, pero podría haber pasado algo.

-> En primer lugar, cabe distinguir si se han producido daños materiales y/o lesiones en las personas. Si los combinamos, nos
   darán 4 tipos de accidente de trabajo:

+  El accidente típico: Es aquel donde hay lesiones para las personas y los daños materiales.

+  El accidente caso: Es un accidente donde hay lesiones para las personas, pero no se producen daños materiales.

+  El accidente blanco: Es un accidente donde no hay lesiones en las personas, pero sí se producen daños materiales.

+  El incidente: Es aquella situación donde no se producen ni lesiones ni daños materiales, pero existe una situación de riesgo
   que podría haberlas provocado, aunque todavía no se haya dado el caso.

d) Las causas técnicas y humanas en los accidentes =

-> La teoría de la causalidad de los accidentes señala que todo accidente ocurre por alguna causa y que dicha causa se podría
   haber evitado y, por lo tanto, también el accidente. Los accidentes no se deben al azar o a motivos de superstición. Entre
   estas causas se distinguen:

+  Las causas técnicas: Influyen las características de las instalaciones y lugares de trabajo, la protección de los equipos,
   máquinas y herramientas, el medio ambiente y la organización y los sistemas de trabajo.

+  Las causas humanas: Influyen el hecho de que el trabajador desconozca la existencia de un riesgo, que el trabajador no sepa
   actuar frente a él, que el trabajador decida no querer actuar de forma preventiva y que exista la falta de formación e
   infromación por parte de la empresa.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.2º.) La enfermedad profesional =

-> En España, para saber qué se considera una enfermedad profesional, se ha venido utilizando el sistema de lista cerrada, el cual
   consiste en que, para evitar dudas de interpretación sobre si la enfermedad es causada o no por el trabajo, se elabora una
   lista de enfermedades, de sectores de trabajo y de productos donde se puedan contraer de manera que, si un trabajador desarrolla
   una enfermedad de dicho listado trabajando en una de esas actividades, automáticamente se da por hecho que es debida al trabajo
   y se califica de forma inmediata como una enfermedad profesional. En definitiva, para que sea una enfermedad profesional, ésta
   debe de estar en la lista que elabora el Ministerio de Trabajo.

-> La clasificación de dichas enfermedades se organiza en enfermedades causadas por agentes químicos, por agentes físicos, por
   agentes biológicos, por la inhalación de sustancias y agentes desconocidos, en la piel por sustancias o agentes desconocidos
   y por agentes cancerígenos.

a) Las diferencias de la enfermedad profesional con el accidente de trabajo =

-> La enfermedad profesional es lenta, pues sus efectos suelen aparecer al cabo de los años y aumentan cuanto más tiempo se expone
   dicha enfermedad. Suele aparecer de forma lenta debido a las condiciones medioambientales y sus efectos son individuales.

-> El accidente de trabajo es súbito, pues se ven las lesiones de forma inmediata. Está más relacionado con las condiciones de
   seguridad en el trabajo y los efectos del accidente son idénticos para todos los que lo sufren.

b) El registro de las enfermedades profesionales =

-> Hasta 2006, el responsable de cumplimentar el parte de las enfermedades profesionales era el empresario, mientras que ahora es la
   Mutua la que notifica y registra estas enfermedades. El hecho que fuera el empresario el que notificase y registrase las enfermedades,
   unido al largo periodo de latencia en que apareciesen los efectos de alguna de ellas, había provocado un "subregistro" de enfermedades
   profesionales; es decir, que se declaraban muchas menos de las que realmente se producían.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.3º.) La fatiga laboral =

-> La fatiga laboral es la disminución de la capacidad física y mental para realizar el trabajo debido al cansancio. La fatiga puede
   ser producida por dos causas: por una carga física en el trabajo (como los esfuerzos, las posturas incómodas, etc) o por una carga
   mental (como manejar mucha información, tomar decisiones en poco tiempo, etc).

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.4º.) La insatisfacción laboral =

-> La insatisfacción laboral es una actitud general negativa hacia el trabajo que procede de la diferencia entre las expectativas
   generadas respecto al trabajo y la realidad de lo que es el trabajo, además de la importancia que se le da a esa diferencia.

-> Por ello, se quiere decir que la existencia de insatisfacción no solo se debe a cómo es el trabajo de "bueno" o "malo", sino
   también a las expectativas que el trabajador tiene generadas sobre él y a cuánta importancia le da a que éstas se cumplan o no.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.5º.) El envejecimiento prematuro =

-> Está demostrado que ciertos operarios, en algunos trabajos, sufren un desgaste mayor debido a la acumulación de fatiga crónica, lo
   cual les provoca una aceleración del envejecimiento normal. Por ello, algunos colectivos, como los trabajadores de minería, tienen una
   edad de jubilación más temprana.

====================================================================================================

4º.) Las medidas de prevención y protección de riesgos laborales =

-> Las medidas de prevención actúan antes de que se produzca el accidente de manera que intentan eliminar o reducir las causas en su
   raíz, interviniendo sobre el foco del riesgo y evitando así que se produzca el accidente u otro daño.

-> Las medidas de protección son aquellas que no evitan el riesgo o el peligro, sino que se encargan de reducir o eliminar sus consecuencias
   sobre el trabajador. hay situaciones en las que las medidas de prevención no pueden evitar el accidente, por lo que se asume la
   presencia de un determinado grado de riego y se intenta reducir dicho daño. Existen dos tipos de medidas de protección: las colectivas,
   que protegen a varios trabajadores a la vez al actuar sobre el medio de transmisión (como, por ejemplo, un extractor de humos); y
   las individuales o equipos de protección individual (como, por ejemplo, las mascarillas o los guantes de protección), que solo protegen
   a un trabajador directamente.

-> La normativa utiliza como principio fundamental el de la prevención, por lo que, en primer lugar, hay que evitar los riesgos en su
   origen y evaluar aquellos que no puedan evitarse para, posteriormente y como segunda medida, utilizar técnicas de protección colectiva
   y, si no resultase posible o fueran insuficientes, en último lugar se emplearía técnicas de protección individual.

a) Las técnicas de prevención =

-> Los tipos de técnicas de prevención son los siguientes:

+  La seguridad trata de evitar los accidentes de trabajo, para lo cual recoge información sobre los accidentes ocurridos y sus estadísticas
   para localizar los focos de riesgo. Posteriormente, actúa sobre las condiciones de seguridad más problemáticas, como las instalaciones,
   los lugares de trabajo, los equipos y la maquinaria, para evitar los riesgos en su origen.

+  La higiene industrial previene las enfermedades profesionales por la presencia de contaminantes físicos, químicos y biológicos. Para
   ello, se encarga de recoger muestras de los contaminantes, valorar si superan el máximo umbral permitido para considerarlos no tóxicos
   y, de ser así, corregir la situación.

+  La ergonomía trata de evitar la fatiga en el trabajo adaptando el trabajo al trabajador. Para ello, se consigue a través del diseño de
   herramientas y la maquinaria para que no produzcan fatiga y con el diseño de los puestos de trabajo en cuanto a tiempos, espacios, etc.
   para que el trabajo sea lo más cómodo posible y, al mismo tiempo, aumente la productividad.

+  La psicosociología es una técnica de lucha contra la insatisfacción laboral. Para ello, utiliza medidas de organización del trabajo y
   diseño de puestos para que la motivación laboral y la satisfacción laboral sean posibles.

+  La medicina del trabajo concentra las técnicas médicas que tratan de prevenir la pérdida de salud, actuando también en la curación y
   la rehabilitación de la enfermedad o el accidente. Entre sus funciones se encuentran la vacunación y los reconocimientos médicos periódicos,
   principalmente si también actúan ayudando en la curación y la rehabilitación tras el accidente.

b) Las técnicas de protección colectiva =

-> Las técnicas de protección colectiva protegen a varios trabajadores de los posibles daños al estar en contacto con riesgos laborales.
   Dichas técnicas no evitan los riesgos, sino que conviven con ellos pero, en caso de que se materialicen, intentan reducir o evitar los
   daños en los trabajadores. Algunas de las técnicas de protección colectiva más usuales son las barandillas y redes de seguridad, los
   resguardos de la maquinaria, los dispositivos de seguridad (como una célula fotoeléctrica o un doble mando), la ventilación general y
   las pantallas.

c) Los equipos de protección individual o "EPIs" =

-> Los equipos de protección individual son la última medida en la prevención de riesgos laborales, ya que, previamente, se tienen que tomar
   las medidas de prevención y las medidas de protección colectiva.

-> Se define como un equipo de protección individual a cualquier equipo destinado a ser llevado o sujetado por el trabajador para que le
   proteja de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad o salud, así como cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin.

-> No se consideran como "EPIs" la ropa de trabajo corriente y los uniformes que no estén específicamente destinados a proteger la salud del
   trabajador, los equipos de los servicios de socorro y salvamento, los equipos de protección individual de los militares, policías o guardias
   civiles, los equipos de protección individual de los medios de transporte por carretera, el material de deporte, el material de autodefensa
   o de disuasión y los aparatos portátiles para la detección y señalización de riesgos.

-> Existen múltiples "EPIs" para las distintas partes del cuerpo, siendo los más usuales los cascos, los gorros, gorras o sombreros, los tapones,
   las orejeras, las gafas de montura, la pantalla facial, la pantalla para soldadura, la mascarilla filtrante de partículas, la mascarilla filtrante
   de gases y vapores, los guantes contra las agresiones mecánicas, los guantes contra las agresiones químicas, los guantes contra agresiones eléctricas
   y térmicas, las manoplas y manguitos, el calzado de seguridad, el calzado de protección contra el calor o el frío, el calzado contra la electricidad,
   los chalecos, chaquetas y mandiles de protección contra las agresiones mecánicas o químicas, los chalecos termógenos y los chalecos salvavidas, los
   mandiles de protección contra los rayos X, las fajas y los cinturones antivibraciones, los arneses, la ropa de protección y las "EPIs" contra las
   caídas de altura.