--->>> TEMA 9 "FOL": LOS FACTORES DE RIESGO Y SU PREVENCIÓN <<<---

====================================================================================================
====================================================================================================

1º.) Los factores de riesgo laboral =

-> En el tema 8, se ha visto de forma general los factores de riesgo laboral que podían aparecer en el trabajo. En este tema 
   se profundizará más a fondo en cada uno de ellos y en las medidas de prevención y protección necesarias para hacerles frente.

====================================================================================================

2º.) Los factores de riesgo derivados de las condiciones de seguridad =

-> Los factores de riesgo derivados de las condiciones de seguridad se pueden localizar en los lugares de trabajo, en la maquinaria
   y las herramientas, en el riesgo eléctrico y en el riesgo de incendio.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

2.1º.) Los lugares de trabajo =

-> Las zonas de trabajo no pueden suponer un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores, por lo que, en este aspecto,
   existe una normativa que regula las condiciones mínimas que deben cumplir los lugares de trabajo. Hay que tener en cuenta que,
   por la zona de trabajo, se considera no solamente el lugar donde se realizan las tareas, sino también las vías de paso, los
   locales de descanso, los servicios higiénicos y los locales de primeros auxilios.

-> La normativa es muy amplia, por lo que destacamos las siguientes características:

+  Las estructuras y los suelos: Las estructuras deben de ser sólidas y tener una suficiente resistencia para soportar las cargas.
   Los suelos deben ser estables, no resbaladizos y sin pendientes ni rampas excesivas.

+  Los espacios de trabajo: Debe haber un mínimo de 3 metros de altura (2,5 metros en locales comerciales y despachos) y 2 metros
   cuadrados libres por cada trabajador, así como 10 metros cúbicos de volumen libre por cada uno.

+  Las barandillas: La altura mínima es de 90 cm junto a una protección inferior para impedir el paso.

+  Las escaleras y vías de circulación: Las escaleras deben de tener una altura mínima de 1 metro. Las puertas deben de tener una
   anchura mínima de 80 cm y los pasillos deben de ser de 1 metro.

+  Las salidas de evacuación: Se debe de disponer de salidas de evacuación despejadas, señalizadas, con iluminación de seguridad y
   con puertas que se puedan abrir hacia afuera.

-> Los daños que se pueden producir en los lugares de trabajo son los resbalones, las caídas de personas y de objetos y los golpes
   con objetos.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son el cumplimiento de la normativa sobre las condiciones mínimas,
   la señalización de la seguridad de los lugares de trabajo, mantener el orden y la limpieza y la protección con redes de seguridad
   y arneses anticaídas.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

2.2º.) La maquinaria y las herramientas =

-> La maquinaria es uno de los principales factores de riesgo en los accidentes de trabajo, especialmente por la gravedad de los daños
   que ocasionan:

+  Los daños que se pueden producir por culpa de la maquinaria son los golpes, los cortes, los atrapamientos, las amputaciones, las
   quemaduras, la proyección de partículas y gases, el contacto eléctrico, el incendio y la sordera.

+  Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son las medidas de prevención en el diseño de la maquinaria para que
   no suponga un riesgo en sí misma, el marcado "CE" para que se señale que cumple con la normativa de seguridad, usar resguardos para
   no entrar en contacto con la maquinaria, usar pantallas para evitar la proyección de partículas, los dispositivos de seguridad como
   las células fotoeléctricas o el doble mando y el uso de "EPIs" adecuados para la maquinaria.

-> Las herramientas también originan accidentes de trabajo y, si bien no suelen ser tan graves como en el caso de la maquinaria, sí son
   accidentes leves que ocurren con gran frecuencia:
   
+  Los riesgos del uso de las herramientas provienen del uso inadecuado de éstas para la tarea que hay que realizar, del abandono de las
   herramientas en lugares peligrosos, del transporte inadecuado de las herramientas y de la falta de mantenimiento y de revisión.

+  Los daños que se pueden producir en el uso de las herramientas son los golpes, las caídas, la proyección de partículas y el contacto
   eléctrico.

+  Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son el uso de las herramientas solo para el fin al que están destinadas,
   la formación en el uso de las herramientas, el mantenimiento y la revisión, el transporte adecuado y el orden y la limpieza.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

2.3º.) El riesgo eléctrico =

-> Es la posibilidad de la circulación de la corriente eléctrica por el cuerpo humano, pasando éste a formar parte del circuito. Esto puede
   ser debido a un contacto directo (cuando se tocan partes activas de la red que están en tensión), un contacto indirecto (cuando se toca
   un dispositivo que normalmente no conduce la electricidad, pero que por algún fallo sí la conduce) o un contacto de alta tensión (cuando
   se produce el acercamiento a los dispositivos de más de 1000 voltios. No llega a tocarse el dispositivo en sí pero, al sobrepasar la zona
   de seguridad que rodea al dispositivo, se produce una descarga a través del aire).

-> Los daños dependen de varios factores, siendo el más importante el nivel de intensidad (medido en miliamperios o "mA"). Otros factores
   importantes a considerar son el tiempo que dura el contacto y la trayectoria que sigue la electricidad, ya sea por el corazón, el tórax
   o el cerebro:

+  De 1 a 3 mA, se producen cosquilleos por todo el cuerpo.

+  De 5 a 10 mA, se producen contracciones musculares, calambres o incluso la interrupción del contacto voluntariamente.

+  A partir de 10 mA, se produce la tetanización; es decir, un agarrotamiento en el cuerpo que impide separarse del contacto voluntariamente.

+  A partir de 25 mA, se produce la parada cardio-respiratoria si llega a atravesar el tórax o el cerebro.

+  De 60 a 75 mA, se produce la fibrilación ventricular si llega a pasar por el corazón. Si ocurre, éste se volverá anárquico y no bombeará la
   sangre de forma regular, provocando la muerte.

+  De 1 a 5 A, se produce el paro cardíaco reversible y quemaduras graves externas e internas. Estas quemaduras pueden bloquear el funcionamiento
   del riñón, provocando la muerte.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son alejar las partes activas de la instalación para impedir el contacto con
   ellas, interponer obstáculos como tabiques o rejas, recubrir las partes activas con aislamientos, usar "tomas de tierra" (son unos cables que
   conducen la electricidad hasta la tierra donde se colocan), usar interruptores diferenciales para cortar la corriente en caso de una derivación
   de la electricidad, separar los circuitos por transformadores, separar las partes activas, utilizar masas como aislamiento, informar a través de
   la señalización, el uso de "EPIs" aislantes, el uso de herramientas y elementos aislantes y verificar la ausencia de la tensión y señalizar que
   se están realizando trabajos eléctricos antes de comenzar a operar.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

2.4º.) El riesgo de incendio =

-> Un incendio es un fuego no controlado que destruye algo que no está destinado a arder. Para que se produzca el fuego y se mantenga en el tiempo
   es necesario que aparezcan 4 elementos llamados "el tetraedro del fuego":

+  El combustible: Es la materia que arde, la cual puede ser sólida, líquida o gaseosa.

+  El comburente: Es el oxígeno que se encuentra en el aire.

+  La energía de activación o foco de calor: Es la energía mínima que se necesita para que se inicie el fuego.

+  La reacción en cadena: Una vez que se inicia el fuego, éste se mantiene en el tiempo. Esto se produce porque, del calor inicial del fuego, una
   parte se disipa en el aire, pero hay otra que se reutiliza como nueva energía de activación y evita que el fuego se extinga.

-> Existen 4 tipos de fuegos en función del tipo de combustible que arda:

+  Clase A - Los sólidos: Son combustibles que deja brasas, como la madera, el cartón o los tejidos.

+  Clase B - Los líquidos: Son sustancias como la gasolina o los disolventes, aunque también pueden ser sólidos que, al arder, se convierten en
   líquidos, como la grasa o la cera.

+  Clase C - Los gaseosos: Son gases inflamables como el butano o el propano.

+  Clase D - Los metales: Son metales combustibles como el sodio o el potasio.

-> Los daños que se pueden producir en un incendio son la muerte por asfixia e intoxicación por humos y gases, las quemaduras internas por
   la inhalación de humos, las quemaduras externas por las llamas y los atrapamientos y avalanchas ocasionadas por el pánico.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son el diseño de edificios utilizando materiales difícilmente inflamables,
   la protección de las instalaciones eléctricas, la colocación de puertas cortafuegos, el adecuado almacenamiento de las sustancias y productos
   inflamables, la prevención de la electricidad estática en ambientes inflamables, la instalación de sistemas de detección y alarma automáticos
   que detecten los humos o la temperatura y la isntalación de sistemas de extintor fijos, así como de extintores portátiles e informar al
   personal en su uso.

====================================================================================================

3º.) Los factores de riesgo derivados de las condiciones medioambientales =

-> Los factores de riesgo derivados de las condiciones medioambientales se pueden localizar en los agentes físicos, los agentes químicos y los
   agentes biológicos.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.1º.) Los agentes físicos =

a) El ruido =

-> El ruido es un sonido no deseado y molesto que se mide en decibelios o "dB". El oído humano puede oír entre 0 y 120 dB. Una conversación normal
   está alrededor de los 55 dB mientras que, a partir de los 80 dB, empieza a ser perjudicial para la salud. Existen 3 tipos de ruidos:

+  El ruido continuo: No cambia de frecuencia. Se suele medir con sonómetros.

+  El ruido discontinuo: Se produce de forma intermitente en intervalos de tiempo. Se suele medir con dosímetros.

+  El ruido de pico o de impacto: Se produce cuando varía de forma brusca en tiempos anteriores a 1 segundo. Se suele medir con analizadores de
   impactos en dB.

-> Las empresas tienen la obligación de evaluar los niveles de ruido para conocer la necesidad de tomar medidas de prevención y protección contra el
   ruido. La normativa señala que, a partir de los 80 dB de media al día o a la semana, las empresas deben tomar medidas técnicas y organizativas
   para reducir lo máximo posible el nivel de ruido. Además, el límite nunca debe de superarse es de 87 dB de media y 140 dB de pico.

-> Los daños que se pueden producir con el ruido son la sordera profesional irreversible, la fatiga auditiva que desaparece con el descanso, la
   irritabilidad, los dolores de cabeza, el estrés, la taquicardia, el insomnio y los problemas digestivos.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la sustitución de la maquinaria y de otras instalaciones ruidosas por otras
   que lo sean menos, el mantenimiento y la revisión de las instalaciones ruidosas, la disminución del tiempo de exposición de los tarbajadores, la
   protección colectiva mediante la insonorización de los locales y los talleres o el encerramiento de la maquinaria y las instalaciones que ocasionen
   mucho ruido, la evaluación del nivel de ruido cada 3 años (si supera los 80 dB de media) o al año (si supera los 85 dB de pico), los reconocimientos
   médicos con audiometrías cada 5 años (si supera los 80 dB de media) o cada 3 años (si supera los 85 dB de pico), la señalización de las zonas ruidosas,
   la información y formación de los trabajadores y, a partir de los 80 dB, entregar a los trabajadores "EPIs" de forma voluntaria, así como volverse de
   uso obligatorio si superan los 85 dB.

b) Las vibraciones =

-> Se dice que un cuerpo vibra cuando se mueve alternativamente de un lado a otro respecto a su posición de equilibrio. El trabajador, al entrar En
   contacto con el elemento que vibra, sufre una serie de daños para su salud. Este contacto puede ser de transmisión mano-brazo (se produce al utilizar
   herramientas o maquinaria de trabajo como pulidoras, martillos neumáticos, apisonadoras manuales, motosierras, etc) o de transmisión de cuerpo entero
   (se produce al conducir vehículos como camiones, tractores, autobuses, etc).

-> Los daños que se pueden producir por las vibraciones son el síndrome del dedo blanco o Raynaud, la artrosis de codo, las lesiones de muñena, los
   dolores de espalda, las lumbargias, las hernias, los mareos y los vómitos.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son el diseño de la maquinaria y las herramientas con amortiguadores y elementos
   antivibratorios, la utilización de asientos antivibratorios en los vehículos, el adecuado mantenimiento y revisión, la realización de pausas y descansos,
   las rotaciones del personal con el objetivo de reducir el tiempo de exposición, la información y formación de los trabajadores y el uso de "EPIs"
   antivibratorias.

c) Las radiaciones =

-> Las radiaciones son energías electromagnéticas que se propagan en el espacio y con las que vivimos frecuentemente, como los rayos X, los rayos ultravioleta,
   los rayos de infrarrojos, los rayos de microondas, los rayos láser, los radares, la radioactividad o las radiofrecuencias de los móviles.

-> Podemos clasificar las radiaciones en:

+  Las radiaciones ionizantes: Son las sustancias radioactivas y los rayos X, los rayos alfa, los rayos beta y los rayos gamma. Se suelen encontrar en las
   actividades sanitarias, en los laboratorios y en las centrales nucleares.

+  Las radiaciones no ionizantes: Son los rayos ultravioleta, los rayos de infrarrojos, los rayos de microondas, los radares, las radiofrecuencas de los móviles
   y los láseres. Los rayos ultravioleta e infrarrojos los encontramos principalmente en los trabajos de soldadura.

-> Los daños que se pueden producir por las radiaciones son las quemaduras y los daños en la piel, la conjutivitis, las cataratas, el cáncer profesional y diversos
   efectos sobre la reproducción.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la señalización obligatoria de la zona de riesgo y del uso obligatorio de los "EPIs", la
   vigilancia periódica de la salud para evaluar el nivel de radiación recibida, la limitación del tiempo de exposición a las radiaciones, la obligación del uso
   de "EPIs" adecuados y la información y formación de los trabajadores.

e) La iluminación =

-> La iluminación puede llegar a provocar daños en los trabajadores, ya que muchos accidentes de trabajo ocurren cuando hay luz insuficiente. Asimismo, puede
   provocar fatiga visual y cansancio.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la utilización de luz natural siempre que sea posible, la disposición de una iluminación
   general y otra focalizada en los lugares en los que hay que ejecutar tareas, la atención a las zonas peligrosas, el esquive a los contrastes de luz y los
   deslumbramientos y el cumplimiento de la normativa sobre la cantidad mínima de "lux" en los lugares de trabajo (puede ir de 100 lux a 1000 lux).

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.2º.) Los agentes químicos =

-> Los contaminantes químicos en el ambiente de trabajo pueden presentarse en forma de sólidos (como los polvos en suspensión en el ire, las fibras y los humos),
   en forma de líquidos (como los aerosoles y las nieblas) o en forma de gases y vapores (como el monóxido de carbono).

-> Estos contaminantes suelen entrar en el cuerpo humano a través de la vía respiratoria, aunque también es posible que entren por la vía digestiva o por el contacto
   con la piel y/o las heridas.

-> Los efectos o daños que pueden provocar en el organismo humano se clasifican de la siguiente manera:

+  Los agentes químicos irritantes: Irritan la piel, como el amoniaco o el cloro.

+  Los agentes químicos corrosivos: Destruyen los tejidos, como los ácidos.

+  Los agentes químicos asfixiantes: Impiden el suministro de oxígeno, como el butano o el monóxido de carbono.

+  Los agentes químicos anestésicos: Producen somnoliencia y pérdida del conocimiento, lo que puede ocasionar un accidente laboral, como los disolventes.

+  Los agentes químicos sensibilizantes: Producen reacciones alérgicas en la piel o en las vías respiratorias, como el formaldehído o el polvo de madera.

+  Los agentes químicos cancerígenos y mutágenos: Provocan cáncer a largo plazo, así como alteraciones genéticas y hereditarias, como el plomo, el benceno y el cadmio.

+  Los agentes químicos neumoconióticos: Se almacenan en los pulmones provocando problemas musculares e incluso la muerte, como el amianto o el plomo.

+  Los agentes químicos sistémicos: Actúan en el sistema humano afectando a varios órganos a la vez, como el mercurio o el magnesio.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la higiene industrial, la actuación sobre el foco del riesgo sustituyendo el contaminante por
   otro producto menos peligroso o reduciendo lo máximo posible su uso, la realización de revisiones periódicas y la recogida de muestras para evaluar el riesgo, la
   ventilación general o localizada a través de campanas extractoras que eliminen el contaminante, el aislamiento o alejamiento de los trabajadores al foco
   contaminante, la reducción del tiempo de exposición al contaminante, la información y formación de los trabajadores, el uso de "EPIs" adecuados al contaminante y
   el etiquetado del producto contaminante donde se informe de los daños que éste puede ocasionar.

----------------------------------------------------------------------------------------------------

3.3º.) Los agentes biológicos =

-> Los agentes biológicos son microorganismos que penetran en el cuerpo humano provocando enfermedades infeccionsas y parasitarias, como los virus, las bacterias,
   los protozoos, los hongos y los gusanos.

-> El contagio puede ser a través del contacto con otras personas, con animales o con material contaminado y las vías de entrada son la vía respiratoria, la vía
   digestiva, la piel y/o las heridas.

-> El riesgo biológico afecta principalmente al personal de los laboratorios, al personal sanitario, a los trabajadores de la agricultura y de la ganadería, a los
   veterinarios y a las empresas que se dedican a la manipulación de alimentos cárnicos.

-> Según el riesgo de infección, los agentes biológicos se clasifican en:

+  El Grupo 1: Es poco probable que causen una enfermedad.

+  El Grupo 2: Pueden causar una enfermedad y suponer un peligro, pero es poco probable. Existen tratamientos para remediarlos. Algunos ejemplos de infecciones del
   Grupo 2 son el virus de la gripe o la legionela.

+  El Grupo 3: Pueden provocar una enfermedad grave con rpobabilidad de propagación. Existen tratamientos para remediarlos. Algunos ejemplos de infecciones del Grupo
   3 son la tuberculosis, la hepatitis B o la brucelosis.

+  El Grupo 4: Pueden provocar una enfermedad grave con una importante probabilidad de propagación. No existen tratamientos eficaces para remediarlos. Algunos ejemplos
   de infecciones del Grupo 4 son el virus del ébola o la viruela.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la medicina preventiva, las adecuadas condiciones higiénicas en los lugares de trabajo, la
   desinfecció y esterilización de los utensilios de trabajo, la disposición de 10 minutos para el cambio de ropa y la higiene personal de los trabajadores, la procuración
   de no mezclar la ropa de trabajo y la personal, el lavado y descontaminación de la ropa de trabajo en la propia empresa, la prohibición de la comida y bebida en los
   lugares de trabajo, el uso de "EPIs" adecuados para el riesgo biológico y la infromación y formación de los trabajadores.

====================================================================================================

4º.) Los factores derivados de la carga de trabajo =

-> La carga de trabajo es el conjunto de exigencias físicas y mentales que requiere un puesto de trabajo. Las exigencias físicas dan lugar a la carga física del trabajo,
   mientras que las exigencias mentales dan lugar a la carga mental del trabajo.

a) La carga física =

-> La carga física aparece cuando deben realizarse tareas que requieren de esfuerzo muscular. Los 3 factores que inciden en la carga física son los esfuerzos físicos A
   lo largo de la jornada, las posturas incorrectas y la manipulación de cargas superiores a los 3 kg.

-> Los daños que se pueden producir por la carga física son la tendinitis, las lumbalgias, las hernias, los dolores cervicales, el síndrome del túnel carpiano, la
   epicondilitis o codo de tenista y la fatiga física o cansancio.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la correción de las posturas, la formación en la manipulación de cargas, la sustitución de la
   manipulación manual de cargas por equipos mecánicos, la selección del personal adecuado y entrenado para cargas u esfuerzos excesivos, la rotación de tareas para
   evitar la carga excesiva a lo largo de la jornada y la realización de estiramientos y ejercicios de relajación.

b) La carga mental =

-> La carga mental hace referencia a las exigencias mentales del trabajo, que pueden derivar en la fatiga mental debido a la cantidad de información que hay que manejar
   y al tiempo del que se dispone para tomar decisiones y realizar ese trabajo.

-> Los ejemplos más usuales de trabajadores con carga mental son los controladores aéreos, que deben de manejar mucha información y tomar decisiones correctas en poco
   tiempo; o los operadores de las compañías de telefonía móvil, por el volumen de llamadas y de infromación que manejan diariamente.

-> Los daños que se pueden producir por la carga mental son el cansancio y el agotamiento, los dolores de cabeza, el estrés, la irritabilidad y el imsomnio.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la realización de pausas en el trabajo, la adaptación de la cantidad de información a a capacidad
   del trabajador, la procuración de evitar de los ruidos en el lugar de trabajo y el cumplimiento con la normativa sobre las pantallas de visualización de datos.

c) Las pantallas de visualización de datos =

-> El uso de ordenadores ha provocado la aparición de nuevos riesgos laborales para la mayoría de los trabajadores. Estos riesgos están relacionados con la carga del
   trabajo, originando principalmente los siguientes daños:

+  La fatiga visual: Es la sensación de la vista cansada, la pesadez en los párpados y los ojos y el picor y escozor en los ojos. Estos síntomas son reversibles tran un
   periodo corto de descanso.

+  La fatiga muscular: Se produce por las posturas mantenidas e incorrectas en el asiento, acompañado de dolores de espalda, calambres y hormigueo en las piernas, de
   dolores de cuello, etc.

+  El exceso de carga de trabajo frente al ordenador: Puede provocar dolores de cabeza, imsomnio, irritabilidad, ansiedad y/o estrés.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la situación de las pantallas por encima del nivel de los ojos, la procuración de evitar los
   reflejos y el polvo en la pantalla, la procuración de no situar nunca el ordenador delante de la ventana o de espaldas a ésta, la recomendación de una iluminación
   de alrededor de 300 lux, la procuración de evitar el parpadeo de los caracteres en la pantalla, la procuración de que la altura del teclado y la mesa debe de ser 60
   a 75 cm por encima del suelo, el permiso de apoyo de los antebrazis en la mesa, la procuración de un ratón con reposamuñecas, la procuración de una superficie mate
   para la mesa y el teclado, el mantenimiento de una postura recta, la utilización de un portadocumentos o atril para depositar los documentos que debemos copiar o
   leer, la procuración de un asiento de trabajo que esté provisto de 5 pies con ruedas y sea regulable en altura y reclinable hacia atrás, la eliminación de los ruidos
   molestos del lugar de trabajo, el mantenimiento de una temperatura entre los 19 y los 23 en el lugar de trabajo, la procuración de evitar corrientes de aire, la
   realización de pautas de descanso de 10 minutos cada 2 horas, la alternación con otras tareas cuando se realicen trabajos monótonos de grabación de datos o en trabajos
   que requieran manejar mucha carga de información, la vigilancia de la salud a través de reconocimientos médicos periódicos y la información y formación de los
   trabajadores.

====================================================================================================

5º.) Los factores derivados de la organización del trabajo =

-> La organización del trabajo es una fuente de riesgos laborales llamados también "riesgos psicosociales", que hoy en día producen daños tan cotodianos en los trabajadores
   como la insatisfacción laboral, el estrés o el acoso laboral.

-> Los factores de riesgo psicosocial pueden provenir tanto de las características de la empresa como de las características personales del trabajador. Ambas interactúan
   entre sí, por lo que, si bien tienen una gran importancia las condiciones relativas a cómo está organizado el trabajo, el papel del trabajador a la hora de interpretar
   estas condiciones también es fundamental para que aparezca un riesgo para su salud.

-> Las medidas de prevención y/o protección que se pueden realizar son la procuración de evitar las jornadas prolongadas, la programación de pausas y descansos, el
   conocimiento de los turnos con la antelación suficiente y el disfrute del descanso en dichos turnos, la rotación de los puestos de trabajo, el permiso de la autonomía
   en la toma de decisiones, el ajuste de la selección del personal a las características del puesto, la procuración de evitar las ambigüedades en el contrato de trabajo,
   la disposición a un sistema salarial justo y adecuado al trabajo y al rendimiento del trabajador, la inclusión de los estilos participativos de liderazgo, la fomentación
   de un clima laboral positivo, la información y formación de los tarbajadores y la selección adecuada del personal.

-> Las conductas que se pueden incluir en el acoso laboral o "mobbing" son la obligación a realizar tareas contra su conciencia, el juzgado de su desempeño de una manera
   ofensiva, el cambio de ubicación junto con la separación de sus compañeros, la no asignación de tareas o la asignación de tareas sin sentido, la asignación de tareas
   desagradables o por debajo de su capacidad, las críticas a la vida privada de una persona, el terror telefónico, el hacer parecer estúpida a una persona, el dar a
   entender que una persona tiene problemas psicológicos, la imitación de gestos, voces, etc. de una persona, el mofarse de la vida privada de una persona, el mofarse de
   las discapacidades de una persona, la prohibición a los compañeros que hablen con la víctima, el no dirigir la palabra a una persona, el tratamiento de una persona
   como si no existiera, el rehusar la comunicación a través de miradas o gestos, gritar, insultar, las amenazas verbales, las amenazas de violencia física, las ofertas
   sexuales, la violencia sexual, los ataques a las creencias políticas y religiosas, el mmofarse de la nacionalidad de la víctima, la difusión de rumores y el hablar mal
   de una persona a sus espaldas.

====================================================================================================

6º.) La evaluación de riesgos laborales =

-> Uno de los principios fundamentales de la actuación preventiva es que cuando no se pueden evitar los riesgos se deben evaluar qué riesgos son los que existen. Este
   principio es importante, ya que no significa convivir porque sí con los riesgos y solamente basta con medirlos, sino que se deben evitar en su origen y, si no es
   posible, entonces se pasará a evaluarlos.

-> Se debe de realizar dicha evaluación por cada puesto de trabajo al inicio de la actividad y de forma periódica siempre que se producen cambios o existen daños objetivo
   insuficiencia de las medidas.

-> El método de evaluación de riesgos del INSST consiste en valorar dos características de cada riesgo laboral, los cuales son la probabilidad de que ocurra el accidente Y
   las consecuencias en caso de que ocurra uno. De su combinación nos sale una clasificación del nivel de riesgo:

+  Si la probabilidad de un accidente es baja, el nivel de consecuencias puede ser trivial, tolerable o moderado.

+  Si la probabilidad de un accidente es media, el nivel de consecuencias puede ser tolerable, moderado o importante.

+  Si la probabilidad de un accidente es alta, el nivel de consecuencias puede ser moderado, importante o intolerable.

-> El instituto establece una prioridad de actuación según el nivel de riesgo:

+  El nivel de riesgo trivial: No requiere de una acción específica.

+  El nivel de riesgo tolerable: No se necesita mejorar la acción preventiva, además de que se pueden considerar mejoras que no supongan una carga económica importante. dichos
   nivel de riesgo requiere de comprobaciones médicas.

+  El nivel de riesgo moderado: Se deben de hacer esfuerzos para reducir el riesgo, invirtiendo en las medidas precisas, las cuales deben implantarse en un periodo de tiempo
   determinado.

+  El nivel de riesgo importante: No debe comnzarse el trabajo hasta que se haya reducido el riesgo. Puede que se precisen de recursos considerables para controlar el riesgo.

+  El nivel de riesgo intolerable: No se debe de continuar ni comenzar el trabajo hasta que se reduzca el riesgo.